# Web系统设计

## 概述

使用爬取到的信息设计一个网站，用来浏览和查询爬取的新闻信息。
网站需要包含以下页面（功能）：

1. 首页

2. 新闻列表页

3. 新闻正文页

4. 分类页与分类列表页

5. 搜索和搜索结果页

## 首页

* 系统首页含两个功能：搜索与随机新闻展示
* 搜索：包含一个文本框、一个单选框、一个多选框与搜索按钮（见搜索功能说明）
* 随机新闻展示：在首页<u>**随机**</u>选择20条新闻组成列表进行展示：
    * 列表中每个条目至少显示：新闻标题、作者ID、正文前若干字符、新闻基本信息（创建时间、阅读数量、点赞收藏数量等）、评论数量（见新闻正文页说明）
    * 点击列表中的条目可跳转到该新闻的正文页
    * 页面适当位置添加一个更新按钮，要求点击按钮或刷新页面后随机展示另一批新闻

## 新闻列表页

* 新闻列表页通过分页方式列出系统中的所有新闻
    * 分页控件至少包含：首页尾页、页码按钮跳转、输入页码跳转
* 列表页中的每个条目需显示的内容与首页的要求一致。
* 点击列表页中的条目可以跳转到对应的新闻正文页。

## 新闻正文页

* 系统为每个爬取到的新闻创建一个页面，显示新闻正文与其他信息。
    * 爬取到的新闻信息需全部显示在此页中，同时显示新闻的分类（见下页）
    * 页面适当位置添加到原新闻的超链接
    * 文本格式与图片排版可与原页面不同，但内容不可存在差异
* 实现评论功能：
    * 在新闻正文页底部添加评论文本输入框和按钮，以支持用户对新闻提交评论
    * 提交的评论文本以列表形式显示在新闻页底部，且持久保存，每个条目显示评论正文和评论时间，条目按时间倒序排列（最新评论显示在顶部）
    * 为每个评论条目添加删除按钮，点击后可删除该条评论
    * 注：评论功能不需设计用户系统，删除评论也不考虑用户权限问题。

## 分类页与分类列表页

* 新闻分类：所有新闻按照合理的标准分类（类别数大于等于3）
    * 分类可以按照：新闻时间、新闻来源、新闻主题等
* 分类页：展示上述所有分类（含“其他”），显示分类名称与该分类下的新闻数量，点击某分类后可跳转到该分类下的列表页。
* 分类详情页：分页展示该分类下的所有新闻，其余要求与新闻列表页相同。

## 搜索和搜索结果页

### 搜索页

* 搜索功能包括一个搜索栏、一个单选框、一个多选框和一个搜索按钮。
* 搜索栏输入一个关键词或一段文本（50字符以内），需要搜索标题或正文中包含该文本的新闻。（仅考虑精确搜索即可）
* 单选框包含两项：按时间排序（由新到旧）和按热度排序（由高到低），决定搜索结果的排序顺序。
    * 默认选项为按时间排序（由新到旧）。
* 多选框为前述分类，表示只搜索勾选中分类下的新闻。
    * 无选项被勾选与所有选项被勾选均视为搜索所有分类下的新闻，默认设置为无选项被勾选。
* 点击搜索按钮后跳转到搜索详情页，展示符合搜索要求的所有新闻。

### 搜索结果页

* 搜索结果页用于展示搜索功能得出的所有新闻，以分页形式展示。
* 搜索结果页中的每个条目应以类似列表页中的条目形式展示，点击可跳转到相应信息页。
* 搜索结果页需要显示搜索结果数量和搜索花费的时间（后端计时）。
* 尽量优化搜索算法使得搜索速度不至于太慢。

## 注意事项

* 网站各个页面之间应可以完全通过点击页面中的控件来跳转，不允许输入URL与浏览器后退前进操作来跳转。

* 检索算法优化：建议对查询功能通过各种技术（建立索引等）进行优化，根据查询算法和查询时间会有性能分数的区分。

* 美观度：建议对网页使用CSS和JS进行美化，网页设计效果会有少量分数考量。
